El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo trigésimo segundo, la fe mueve montañas.
Tengan ustedes muy buenas noches, pronunció el recién
llegado, quitándose el sombrero de 3 picos y
hablando con la boca sumida, como solía don
Eugenio de Zúñiga.
Enseguida se adelantó por el salón balanceándose en
todos sentidos, y fue a besar la mano
de la corregidora.
Todos se quedaron estupefactos.
El parecido del tío Lucas con el verdadero
corregidor era maravilloso.
Así es que la servidumbre, y hasta el
mismo señor Juan López, no pudieron contener una
carcajada.
Don Eugenio sintió aquel nuevo agravio y se
lanzó sobre el tío Lucas como un basilisco,
pero la seña frasquita metió el montante
apartando al corregidor con el brazo de marras,
y su señoría, en evitación de otra voltereta
y del consiguiente ludibrio,
se dejó atropellar sin decir oxte ni moxte.
Estaba visto que aquella mujer había nacido para
domadora del pobre viejo.
El tío Lucas se puso más pálido que
la muerte al ver que su mujer se
le acercaba,
pero luego se dominó, y con una risa
tan horrible que tuvo que llevarse la mano
al corazón para que no se le hiciese
pedazos,
dijo, remedando siempre al corregidor,
Dios te guarde, frasquita,
¿le has enviado ya a tu sobrino el
nombramiento?
Hubo que ver entonces a la navarra.
Tirose la mantilla atrás, levantó la frente con
soberanía de leona, y clavando en el falso
corregidor 2 ojos como 2 puñales,
te desprecio, Lucas,
le dijo en mitad de la cara.
Todos creyeron que le había escupido.
Tal gesto, tal ademán y tal tono de
voz acentuaron aquella frase.
El rostro del molinero se transfiguró al oír
la voz de su mujer.
Una especie de inspiración,
semejante a la de la fe religiosa,
había penetrado en su alma, inundándola de luz
y de alegría.
Así es que olvidándose por un momento de
cuanto había visto y creído ver en el
molino, exclamó con las lágrimas en los ojos
y la sinceridad en los labios,
¿Conque tú eres mi frasquita?
No, respondió la navarra fuera de sí,
yo no soy ya tu frasquita,
yo soy,
pregúntaselo a tus hazañas de esta noche, y
ellas te dirán lo que has hecho del
corazón que tanto te quería.
Y se echó a llorar como una montaña
de hielo que se hunde y principia a
derretirse.
La corregidora se adelantó hacia ella sin poder
contenerse,
y la estrechó en sus brazos con el
mayor cariño.
La señora frasquita se puso entonces a besarla,
sin saber tampoco lo que se hacía,
diciéndole entre sus sollozos,
como una niña que busca amparo en su
madre,
señora,
señora, qué desgraciada soy.
No tanto como usted se figura, contestaba Ale
la corregidora llorando también generosamente.
Yo sí que soy desgraciado,
gemía al mismo tiempo el tío Lucas, andando
a puñetazos con sus lágrimas, como avergonzado de
verterlas.
Pues sí yo, prorrumpió al fin don Eugenio,
sintiéndose ablandado por el contagioso lloro de los
demás, o esperando salvarse también por la vía
húmeda,
quiero decir, por la vía del llanto.
Ah, yo soy un pícaro, un monstruo,
un calavera deshecho
que ha llevado su merecido,
y rompió a berrear tristemente,
abrazado a la barriga del señor Juan López.
Y este y los criados lloraban de igual
manera,
y todo parecía concluido,
y sin embargo,
nadie se había explicado.
Fin del capítulo trigésimo segundo.